PMR - TEA 2


Introduction

Ce TEA de PMR a pour objectif de mettre en place la communication entre notre application du premier TEA et une API. Pour ce faire, nous devrons dans un premier temps connecter notre application au réseau, puis la lier à l’API en question, et enfin effectuer des requêtes HTTP auprès de l’API. Une fois tout cela fait, nous pourrons faire en sorte qu’un utilisateur puisse se connecter à la plateforme, et nous pourrons aussi récupérer, modifier et ajouter des éléments aux listes et aux items de l’utilisateur connecté.

Implémentation
Ressources utilisées

	Tout d’abord, pour ce qui est de l’API, nous utilisons l’API suivante : http://tomnab.fr/todo-api/. Nous avons aussi accès à une documentation sur cette API pour pouvoir comprendre les fonctionnalités qu’elle propose. Afin de bien pouvoir visualiser dans son intégralité l’API et ainsi pouvoir mieux travailler avec cette dernière, nous l’avons ouverte sur Postman, ce qui a grandement facilité notre compréhension de cette API.

	De plus, nous avions aussi accès à des fonctions déjà réalisées permettant d’interagir avec le réseau et d’effectuer des requêtes dans le fichier “android reseau”. Cependant, les fonctions de ce fichier comportaient quelques problèmes qu’il fallait donc résoudre en amont. Par exemple, il fallait rajouter dans le fichier gradle certaines importations, et de nombreuses fonctions étaient dépréciées donc il fallait retrouver leurs équivalents actuels. Néanmoins, ces fonctions ont été utiles une fois corrigées pour traiter certaines interactions avec le réseau et l’API.

	Enfin, nous avons pu travailler avec la bibliothèque Retrofit afin d’interagir avec l’API et de réaliser les différentes requêtes HTTP nécessaires à la réalisation de ce TEA. Pour se familiariser avec cette bibliothèque, nous avons utilisé le tutoriel fourni dans le sujet et proposé par Android.

Travail réalisé

	La première étape de notre travail fut en réalité de reprendre le TEA précédent et de le compléter. En effet, certaines fonctionnalités n’étaient pas parfaitement codées et il subsistait donc quelques bugs. C’est pourquoi nous avons repris notre travail précédent dans l’optique de corriger tous ces bugs afin de pouvoir partir sur de bonnes bases pour le TEA n°2. C’est donc ce que nous avons fait, ce qui nous a permis de commencer sereinement ce nouveau TEA.

	Une fois cela fait, nous avons commencé l’implémentation de ce TEA. Pour ce faire, nous avons débuté par la réalisation de toutes les fonctions permettant de se connecter à l’API dont nous avons besoin. Nous avons d’abord remis à jour la fonction “verifReseau” et l’avons testée rapidement pour vérifier son bon fonctionnement. Après avoir connecté notre application au réseau, nous avons commencé à travailler avec l’API. Ce fut fastidieux mais nous avons réussi à connecter notre application à cette dernière.

	Une fois l’API en contact avec notre application, nous commençâmes à réaliser nos premières requêtes HTTP avec l’API. La première fut la requête POST permettant de se connecter avec le pseudo et le mot-de-passe d’un utilisateur. Le plus difficile était de faire fonctionner cette première requête HTTP et de comprendre comment s'articulaient toutes les bibliothèques et ressources à notre disposition. Au moment où nous avons réussi à faire fonctionner cette requête POST, nous avons pu enchaîner rapidement sur les autres questions du TEA car le plus dur avait été fait. Voici quelques images de notre avancée :




Conclusion

Dans ce TEA, nous avons appris à connecter une application Android à un réseau et à une API, ainsi qu’à interagir avec ces derniers pour effectuer des requêtes HTTP. Ces compétences et connaissances seront parfaites lors de nos futurs projets d’applications, car ce sont des pré-requis nécessaires pour faire fonctionner des applications.

De plus, le travail en binôme est intéressant et permet aussi de se familiariser avec l’utilisation de Github. La division des tâches sur les branches et l’architecture globale de l’application sont des aspects très intéressants que nous avons pu aborder au cours de ce TEA. Nous en ressortons grandis en tant que programmeurs.

Perspectives

La quasi-totalité des fonctionnalités demandées ont été implémentées lors de ce TEA, sauf le fait de pouvoir changer l’URL de l’API. En effet, cette fonctionnalité a été implémentée et fonctionne presque comme attendu, mais lors de la connexion à l’API associée à un nouvel URL, cela ne fonctionne pas. La correction de ce bug pourrait donc être une perspective intéressante afin de perfectionner notre TEA n°2.

Par ailleurs, nous n’avons pas vraiment porté attention aux questions facultatives de ce TEA. Le TEA en lui-même était déjà bien complexe et complet en termes de variétés de questions et de difficultés, c’est pourquoi nous avons préféré nous concentrer exclusivement aux questions demandées.

Bibliographie

http://www.json.org/jsonfr.html
https://developer.android.com/reference/org/json/JSONObject
https://github.com/google/gson
https://developer.android.com/codelabs/basic-android-kotlin-compose-getting-data-internet
https://documenter.getpostman.com/view/375205/2sB2x8EWcV  
